Klonování repozitáře
====================

.. module:: clone.dialog
    :synopsis: Dialog used to clone a repository

Pro klonování repozitáře musíme spustit dialog "clone".
V kontextové nabídce průzkumníka Windows vybereme :menuselection:`TortoiseHg -> Klonovat...` nebo zadáme :command:`thg clone`.

.. figure:: figures/clone.png
	:alt: Clone dialog

	Dialogové okno Clone
	
:guilabel:`Zdroj`
	Cesta k repozitáři (nebo URL), který má být klonován. Pro výběr lokálního adresáře použijeme tlačítko :guilabel:`Vyhledat...`. 
:guilabel:`Destinace`
	Cesta k cílovému adresáři, v němž bude vytvořena složka se stejným názvem jako zdrojový repozitář.

Pod rozšířenou nabídkou expandéru :guilabel:`Možnosti` nalezneme:

:guilabel:`Klonovat k revizi`
	Můžeme omezit rozsah klonování až po zadanou revizi. Nebudou importovány ani tagy, vytvořené po této revizi.
:guilabel:`Neaktualizovat nový pracovní adresář`
	Je-li zatrženo, bude nový pracovní adresář prázdný až na složku **.hg**. Tato volba je užitečná při vytváření centrálního nebo záložního repozitáře, kde se bude provádět pouze `push` a `pull`.
:guilabel:`Použít protokol pull ke kopírování metadat`
	Nachází-li se zdroj i destinace ve stejném souborovém systému, snaží se Mercurial použít pevné odkazy (hardlinks). Některé souborové systémy, jako např. ASF, používají pevné odkazy nesprávně ale nehlásí chybu. Tuto volbu použijeme, chceme-li se vyhnout pevným odkazům .
:guilabel:`Použít nekomprimovaný přenos`
	Pro použití nekomprimovaného transferu (rychlé v LAN).
:guilabel:`Zahrnout frontu oprávek`
	Pro klonování repozitáře oprávek MQ spolu s hlavním repozitářem.	
:guilabel:`Použít proxy server`
	Pro použití proxy serveru, nastaveného v :menuselection:`TortoiseHg... > Globální nastavení > Proxy`.
	Volba je použitelná jen je-li proxy server nastaven.
:guilabel:`Vzdálený příkaz`
	Nutno určit příkaz Mercurialu, který má být spuštěn na vzdálené straně.


Spuštění z příkazového řádku
----------------------------

::

	thg clone
	
	alias: cl

Skladba příkazu je ::

	thg clone [SOURCE] [DEST]

kde [SOURCE] a [DEST] jsou cesty ke zdrojovému repozitáři a k cílové složce nového repozitáře.

.. vim: noet ts=4
