Vypátrat změnu jména
====================

.. module:: guess.dialog
    :synopsis: Dialog used to detect copies and/or renames

.. figure:: figures/guess.png
	:alt: Rename guessing dialog

	Dialog pro hledání změněného názvu
	

Tento dialog se používá pro vyhledání přejmenovaných, přemístěných anebo kopírovaných souborů u nichž k těmto změnám došlo bez vědomí aplikace Mercurial. Dialog lze spustit z kontextové nabídky Tortoise HG nebo z okna Commit či Status jako kontextové menu neznámého souboru.


Používá se tento postup:

1) vyberete jeden nebo více :guilabel:`Unrevisioned files`
2) na posuvníku nastavíte požadovanou pravděpodobnost hledané shody
3) zrušíte zatržení :guilabel:`Only consider deleted files` aby se  hledání tykalo i kopií
4) stisknete :guilabel:`Find rename`
5) sledujete :guilabel:`Candidate Matches` a akceptujete dobré shody
6) opakujete tak dlouho, dokud nejsou všem neverzovaným souborům nalezeny shody.

Kandidáti shod
--------------

Když vyberete shodu v panelu :guilabel:`Candidate Matches`, rozdíly mezi vybranými soubory se zobrazí v dolním panelu. Volbou :guilabel:`Accept Selected Matches` projevíte souhlas a změna se zapíše do análů Mercurialu.


Spuštění z příkazového řádku
----------------------------

::

	thg guess

	guess previous renames or copies

	use "thg -v help guess" to show global options

.. vim: noet ts=4
