名前変更の推定
==============

.. module:: guess.dialog
	:synopsis: コピーまたは名前変更を検出するダイアログ

.. figure:: figures/guess.png
	:alt: 名前変更推定ダイアログ

	名前変更推定ダイアログ

このダイアログはファイルの名前変更、移動およびコピーを Mercurial からの情報を
使わずに検索するのに使います。エクスプローラの右クリックメニューや、
ステータス・コミットツールのファイル一覧に表示された不明ファイルの
右クリックメニューから起動できます。

基本的な使い方は以下になります：

1) :guilabel:`コミットされていないファイル` から1つまたは複数のファイルを選択する
2) 相似度のパーセンテージをスライダを使って設定する
3) :guilabel:`名前変更の検索` または :guilabel:`コピーの検索` ボタンを押す
4) 右側の推定結果から適切な項目を選択して :guilabel:`推定結果を確定する` ボタンを押します
5) すべての未コミットファイルが解決するまで以上を繰り返します


名前変更の検索
--------------

この機能はリポジトリから見あたらないファイル (管理されているファイルだったけど今は無い)
を検索します。見あたらないファイルごとにリポジトリで管理されているファイルの
最新リビジョンと比較し、 :guilabel:`相似度のしきい値` の設定を上回るファイルを
:guilabel:`推定結果` の一覧にそのペアを追加します。


コピーの検索
------------

この機能は見あたらないファイルごとにリポジトリで管理されているファイルと完全に一致する
ファイルを探し出します。


推定結果
--------

この一覧に表示された項目を選択すると、その差分が下のパネルに表示されます。
:guilabel:`推定結果を確定する` ボタンを押すと Mercurial に名前変更、または
コピーとして記録されます。


コマンドラインからの実行
------------------------

推定ツールはコマンドラインから起動することもできます： ::

	hgtk guess

	guess previous renames or copies

	use "hgtk -v help guess" to show global options

.. vim: noet ts=4
