無視フィルタ
============

.. module:: ignore.dialog
	:synopsis: 無視フィルタの保守に使うダイアログ

無視フィルタダイアログはリポジトリのルートにある :file:`.hgignore` ファイルの
ような Mercurial の無視ファイルフィルタの編集に使われます。
エクスプローラの右クリックメニューや、ステータス・コミットツールのファイル一覧に
表示された不明ファイルの右クリックメニューから起動できます。

.. figure:: figures/ignore.png
	:alt: 無視フィルタダイアログ

	無視フィルタダイアログ


コマンドラインからの実行
------------------------

無視フィルタツールはコマンドラインから起動することもできます： ::

	hgtk hgignore [FILE]

	aliases: ignore, filter

	ignore filter editor

	use "hgtk -v help hgignore" to show global options

.. vim: noet ts=4
