サーバ
======

.. module:: serve.dialog
	:synopsis: ウェブサーバを開始・停止するためのダイアログ

.. figure:: figures/serve.png
	:alt: ウェブサーバダイアログ

サーバツールは Mercurial 内蔵のウェブサーバのラッパーです。
起動すればどんなコンピュータでも HTTP ポートでサービスを開始し、
リポジトリの閲覧や、クローン、プルだけでなく、サーバ設定を変更して許可することで
プッシュも可能です。

ツールバーボタン： ::

	:guilabel:`開始`
		ウェブサーバを開始します
	:guilabel:`中止`
		ウェブサーバを停止します
	:guilabel:`ブラウザで開く`
		既定のブラウザを起動してリポジトリを表示します
	:guilabel:`設定`
		リポジトリのテーマ、説明、アクセスポリシーの設定をします

:guilabel:`設定` ボタンを押すとそのリポジトリの設定ダイアログが開きます。
サーバ設定の詳細については Mercurial の Wiki を参照してください。


複数のリポジトリ
----------------

1つのウェブサーバプロセスで複数のリポジトリを運用したい場合は :file:`hgwebdir.conf`
という名前のテキストファイルを作成し、そのファイルに次のような設定を記述してください： ::

	[paths]
	/ = /path/to/repositories/*

左辺の '/' はウェブサーバにアクセスするときのパスで、右辺はローカルリポジトリの
ディレクトリパスです。ここに複数の項目を記述することができます。

この設定ファイルを使用するためにウェブサーバダイアログを右クリックメニューから
ではなく、コマンドラインから
:command:`hgtk serve --webdir-conf=hgwebdir.conf`
を実行して起動してください。


コマンドラインからの実行
------------------------

サーバツールはコマンドラインから起動することもできます： ::

	hgtk serve [OPTION]...

	web server

	options:

		--webdir-conf  name of the webdir config file

	use "hgtk -v help serve" to show global options

.. vim: noet ts=4
